### SB 9.22.25

*क्षेत्रे*—पत्नियों तथा दासी में; *अप्रजस्य*—विचित्रवीर्य के, जिसकी कोई सन्तान नहीं थी; *वै*—निश्चय ही; *भ्रातुः*—भाई के; *मात्रा उक्तः*—माता द्वारा आदेश दिए जाने पर; *बादरायणः*—वेदव्यास; *धृतराष्ट्रम्*—धृतराष्ट्र नामक पुत्र; *च*—और; *पाण्डुम्*—पाण्डु नामक पुत्र; *च*—भी; *विदुरम्*—विदुर नामक पुत्र; *च*—भी; *अपि*—निश्चय ही; *अजीजनत्*—उत्पन्न किया।

**बादरायण, श्री व्यासदेव ने, अपनी माता सत्यवती के आदेश का पालन करते हुए तीन पुत्र उत्पन्न किए—दो अपने भाई विचित्रवीर्य की दोनों पत्नियों अम्बिका और अम्बालिका के गर्भ से, और तीसरा विचित्रवीर्य की दासी से। ये पुत्र थे धृतराष्ट्र, पाण्डु और विदुर।**

विचित्रवीर्य की मृत्यु क्षयरोग से हुई, और उसकी पत्नियों अम्बिका तथा अम्बालिका के कोई सन्तान नहीं थी। अतः विचित्रवीर्य की मृत्यु के पश्चात् उसकी माता सत्यवती ने, जो व्यासदेव की भी माता थीं, व्यासदेव से अनुरोध किया कि वे विचित्रवीर्य की पत्नियों के द्वारा सन्तान उत्पन्न करें। उन दिनों पति का भाई अपनी भाभी के गर्भ से सन्तान उत्पन्न कर सकता था। यह देवरेण सुतोत्पत्ति के नाम से जाना जाता था। यदि पति किसी कारण सन्तान उत्पन्न करने में असमर्थ होता, तो उसका भाई अपनी भाभी के गर्भ से ऐसा कर सकता था। यह देवरेण सुतोत्पत्ति तथा अश्वमेध और गोमेध यज्ञ कलियुग में निषिद्ध हैं।

अश्वमेधं गवालम्भं

*सन्न्यासं पल*-पैतृकम्

देवरेण सुतोत्पत्तिं

कलौ पञ्च विवर्जयेत्

[चै.च. आदि 17.164]

"इस कलियुग में पाँच कर्म निषिद्ध हैं: यज्ञ में अश्व की बलि, यज्ञ में गाय की बलि, संन्यास-आश्रम की स्वीकृति, पितरों को मांस की आहुति, और किसी पुरुष द्वारा अपने भाई की पत्नी में सन्तान उत्पन्न करना।" (ब्रह्मवैवर्त पुराण)।
